# *Comment transférer au mieux les sources saisies dans gramps vers FS ?*  

Première différence :  
Dans gramps, on a une hiérarchie dépôt --> source --> citation 
, rien de tel dans FS pour les sources saisies manuellement : il n'existe que l'équivalent de la citation.

## les sources FS saisies par l'utilisateur
dans FS, on a pour les sources saisies manuellement :
  * des dossiers personnels pour regrouper les sources, invisibles des autres utilisateurs.
  * des sources qui ont comme propriétés :
    * date (absente de la norme gedcomx !) (SourceDescription._date)
    * titre (texte monoligne) (SourceDescription.titles)
    * une url, ou un souvenir (SourceDescription.about)
    * référence (texte multiligne) (SourceDescription.citations)
    * note (texte multiligne) (SourceDescription.notes)
    * raison de la modification (texte multiligne)
  * des références de source, qui ont comme propriétés :
    * la source (SourceReference.descriptionId)
    * le référent : individu, couple, …
    * des signets (SourceReference.tags), équivalents d'une référence
      * pour une référence vers un individu : nom, sexe, naissance, baptême, décès, enterrement, service militaire, ….
    * raison de la référence (texte multiligne)
    note : les sources peuvent être référencées par :
      * un individu
      * un couple
      * un évènement
      …

## les sources FS fournies par FS
Dans le cas des sources fournies par FS, c'est beaucoup plus riche , on a :
  * des lieux (dépôts ou lieux des évènements)
  * des auteurs
  * des collections , qui ont comme propriétés (à compléter/vérifier) :
    * N° (--> https://www.familysearch.org/search/collection/N°) (ex. : 2796817 --> https://www.familysearch.org/search/collection/2796817)
	--> https://www.familysearch.org/search/catalog/N°
    * titre (ex. : «France, Dordogne, Registres Paroissiaux et Etat-Civil, 1540-1896»)
    * Title Also Known As:
    * auteur
    * format
    * physical (description du support physique)
    * language
    * publication
    * notes (ex. : «Registres paroissiaux et d'état civil de la Dordogne, avec baptêmes, naissances, mariages et décès.»)
    * subjects
    * références (ex. : lien vers un autre catalogue dont il fait partie)
    * records (liens vers les sous-catalogues ou les microfilms)
	--> https://www.familysearch.org/search/catalog/822462?availability=Family%20History%20Library
  * des films (ou fichiers numériques) (à compléter/vérifier) :
    * N° 
    * image group number (DGS)
    * url ?
    * lieu (de stockage)
    * film
    * index : liste des personnes indexées du film (voir plus bas)
    * informations :
      * catalog record
      * item number
      * film/digital note
  * des images

  * des documents, qui ont comme propriétés (à compléter/vérifier) :
    * le N° collection
    * filmNumber = Numéro du dossier numérique
    * N° d'image dans le film
    * lien vers l'image ?
    * personne(s) principale(s) :
      * informations importantes :
        * noms (au moins 1?) : type, nom de famille, prénom, nom, préfixe du nom, suffixe du nom
        * sexe
        * race
      * âge :
        * Âge
        * Âge - années
        * Âge - code
        * Âge - heures
        * Âge - minutes
        * Âge - secondes
        * Âge - mois
        * Âge - semaines
      * liens de parenté :
        * type de lien (époux, père, mère, …)
        * lien vers l'autre personne
      * évènements :
        * type (naissance, décès, …)
        * date
        * …
      * autres renseignements
        * type (couleur des yeux, sait lire, …)
        * …
    * autres personnes : mêmes renseignements
  * des sources comme ci-dessus, seule différence : l'url et la référence sont ceux du document et ne sont pas modifiables.
  * des références, comme ci-dessus.

## les sources gramps
Dans gramps, on a :
* des dépôts, qui ont comme propriétés :
  * nom
  * ID
  * type (bibliothèque, archive, site internet, …)
  * des adresses
  * des liens internet
  * des notes
  * des références = liste des sources qui le référencent.
* des sources, qui ont comme propriétés :
  * ID
  * titre
  * auteur
  * info de publication (par ex. lien internet et/ou N° ISBN et/ou éditeur …)
  * abbréviation
  * des notes
  * des galeries (images)
  * des attributs
  * des dépôts
  * des références = liste des citations qui la référencent.
* des citations, qui ont comme propriétés :
  * une source
  * ID
  * date
  * volume/page
  * niveau de confiance
  * des notes
  * des galeries
  * des attributs
  * des références = liste des individus, lieux et évènements qui la référencent.


exemple de saisie typique dans gramps : gestion de la source «Famille (DE) BASSECOURT», par Didier Bouquet :
* dépôt : geneanet.org
* source : «Famille (DE) BASSECOURT», auteur=
* citation : page 7/9, V-2) Hugues DE BASSECOURT, …



## comparaison

On voit que le traitement des sources est très différent dans gramps et FS. Du coup l'interface entre les deux ne pourra être que très partielle : on perdra énormément d'informations dans un sens comme dans l'autre.
* différences majeures :
  * pas de titre pour les citations gramps!
  * pas de hiérarchie dans les dépôts gramps.
  * pas de possibilité de lister les personnes citées dans un document dans gramps.
  * pas de personne principale dans gramps.
  * pas de type d'évènement dans gramps.
  * pas de lieu dans gramps.
  * dans gramps, on peut mettre plusieurs notes de différents types, pas dans FS.
  * dans gramps, on peut mettre des étiquettes et des attributs, pas dans FS.
* similitudes entre les deux façons de gérer les sources :
  * lieu FS ~ dépôt
  * collection : ~ dépôt, mais pas de hiérarchie possible dans gramps…
  * dossier numérique (film) FS ~ source
  * document FS ~ citation gramps
  * source FS ~ citation gramps

## pertes d'informations difficilement évitables (à compléter) :
* dans le sens FS-->gramps pour les documents fournis par FS :
  * perte de la notion de collections contenant d'autres collections
  * perte de la notion de la raison de la référence.
  * documents et sources correspondant tous les deux à la citation gramps.
* dans le sens FS-->gramps pour les sources saisies :
  * pas de notion de dépôt, ni de source.
  * perte de la notion de la raison de la référence.

* dans le sens gramps-->FS :
  * pas de notion de dépôt dans FS (pour les sources saisies).
    * il va falloir recopier les infos du dépôt dans chaque source FS. À mettre dans la zone référence.
  * on ne peut pas créer de film dans FS, donc on perd la notion de source.
    * il va falloir recopier les infos de la source dans chaque source FS. À mettre aussi dans la zone référence.
  * dans FS, il n'y a qu'une seule note par source, dans gramps on peut en metttre plusieurs
    * il va falloir regrouper toutes les notes source+citation dans la zone notes.


## Transfert dans le sens gramps --> FS :
### citation gramps --> source FS  
  * le titre  
    un titre classique est : nom personne principale [x nom épouse], type d'évènement. lieu.  
    problème : pas de personne principale dans gramps, ni d'évènement principal. Pas de lieu principal non plus.  
    décision : on prend la première ligne de la note de type «Citation» --> titre  
      --> risque de donner des choses bizarres pour des citations qui n'ont pas été pensées pour le transfert.  
      --> contrainte importante pour les citations saisies dans gramps…  
  * la date  
    pas de problème, elle existe des deux cotés.
  * l'url  
    pas de problème : attribut «lien internet» --> url
  * la référence  
    prévue dans FS pour contenir l'équivalent de la source gramps.  
    décision : titre dépôt + titre source + volume/page --> référence
  * la note  
    décision : niveau de confiance + concaténation des notes --> note
### référence par un individu
  pas de problème : existe comme tel des deux cotés.
### référence par un évènement
  naissance, baptême, décès, inhumation --> mettre un signet sur la référence individu
  mariage ???  
  autre ???  

il faudrait arriver à ne pas faire de doublons de sources dans FS quand on transfère.

## Transfert dans le sens FS --> gramps :


